Repository: zuki/gen_stage
Catalog: priv/po/gen_stage/lib/gen_stage.ex/*.po
Languages: ja

source: Stages are data-exchange steps that send and/or receive data from other stages. When a stage sends data, it acts as a producer. When it receives data, it acts as a consumer. Stages may take both producer and consumer roles at once. ## Stage types Besides taking both producer and consumer roles, a stage may be called "source" if it only produces items or called "sink" if it only consumes items. For example, imagine the stages below where A sends data to B that sends data to C: [A] -> [B] -> [C] we conclude that: * A is only a producer (and therefore a source) * B is both producer and consumer * C is only a consumer (and therefore a sink) As we will see in the upcoming Examples section, we must specify the type of the stage when we implement each of them. To start the flow of events, we subscribe consumers to producers. Once the communication channel between them is established, consumers will ask the producers for events. We typically say the consumer is sending demand upstream. Once demand arrives, the producer will emit items, never emitting more items than the consumer asked for. This provides a back-pressure mechanism. A consumer may have multiple producers and a producer may have multiple consumers. When a consumer asks for data, each producer is handled separately, with its own demand. When a producer receives demand and sends data to multiple consumers, the demand is tracked and the events are sent by a dispatcher. This allows producers to send data using different "strategies". See `GenStage.Dispatcher` for more information. Many developers tend to create layers of stages, such as A, B and C for achieving concurrency. However, that's a misuse of GenStage. Processes in Elixir are the abstraction for achieving concurrency, since the VM does all of the work of multiplexing those processes. Instead, layers in GenStage must be created when there is a need for back-pressure or to route the data in different ways. For example, if you need the data to go over multiple steps but without a need for back-pressure or without a need to break the data apart, do not design it as such: [Producer] -> [Step 1] -> [Step 2] -> [Step 3] Instead it is better to design it as: [Consumer] / [Producer]--[Consumer] \ [Consumer] Where Consumer are multiple processes that subscribe to the same producer and run exactly the same code, with all of transformation steps from above. The module `ConsumerSupervisor` that is included as part of `GenStage` provides conveniences for the design above. ## Example Let's define the simple pipeline below: [A] -> [B] -> [C] where A is a producer that will emit items starting from 0, B is a producer-consumer that will receive those items and multiply them by a given number and C will receive those events and print them to the terminal. Let's start with A. Since A is a producer, its main responsibility is to receive demand and generate events. Those events may be in memory or an external queue system. For simplicity, let's implement a simple counter starting from a given value of `counter` received on `init/1`: defmodule A do use GenStage def start_link(number) do GenStage.start_link(A, number) end def init(counter) do {:producer, counter} end def handle_demand(demand, counter) when demand > 0 do # If the counter is 3 and we ask for 2 items, we will # emit the items 3 and 4, and set the state to 5. events = Enum.to_list(counter..counter+demand-1) {:noreply, events, counter + demand} end end B is a producer-consumer. This means it does not explicitly handle the demand because the demand is always forwarded to its producer. Once A receives the demand from B, it will send events to B which will be transformed by B as desired. In our case, B will receive events and multiply them by a number given on initialization and stored as the state: defmodule B do use GenStage def start_link(number) do GenStage.start_link(B, number) end def init(number) do {:producer_consumer, number} end def handle_events(events, _from, number) do events = Enum.map(events, & &1 * number) {:noreply, events, number} end end C will finally receive those events and print them every second to the terminal: defmodule C do use GenStage def start_link() do GenStage.start_link(C, :ok) end def init(:ok) do {:consumer, :the_state_does_not_matter} end def handle_events(events, _from, state) do # Wait for a second. :timer.sleep(1000) # Inspect the events. IO.inspect(events) # We are a consumer, so we would never emit items. {:noreply, [], state} end end Now we can start and connect them: {:ok, a} = A.start_link(0) # starting from zero {:ok, b} = B.start_link(2) # multiply by 2 {:ok, c} = C.start_link() # state does not matter GenStage.sync_subscribe(c, to: b) GenStage.sync_subscribe(b, to: a) Notice we typically subscribe from bottom to top. Since A will start producing items only when B connects to it, we want this subscription to happen when the whole pipeline is ready. After you subscribe all of them, demand will start flowing upstream and events downstream. When implementing consumers, we often set the `:max_demand` and `:min_demand` on subscription. The `:max_demand` specifies the maximum amount of events that must be in flow while the `:min_demand` specifies the minimum threshold to trigger for more demand. For example, if `:max_demand` is 1000 and `:min_demand` is 500 (the default values), the consumer will ask for 1000 events initially and ask for more only after it receives at least 500. In the example above, B is a `:producer_consumer` and therefore acts as a buffer. Getting the proper demand values in B is important: making the buffer too small may make the whole pipeline slower, making the buffer too big may unnecessarily consume memory. When such values are applied to the stages above, it is easy to see the producer works in batches. The producer A ends-up emitting batches of 50 items which will take approximately 50 seconds to be consumed by C, which will then request another batch of 50 items. ## `init` and `subscribe_to` In the example above, we have started the processes A, B and C independently and subscribed them later on. But most often it is simpler to subscribe a consumer to its producer on its `c:init/1` callback. This way, if the consumer crashes, restarting the consumer will automatically re-invoke its `c:init/1` callback and resubscribe it to the supervisor. This approach works as long as the producer can be referenced when the consumer starts--such as by name (for a named process) or by pid for a running unnamed process. For example, assuming the process `A` and `B` are started as follows: # Let's call the stage in module A as A GenStage.start_link(A, 0, name: A) # Let's call the stage in module B as B GenStage.start_link(B, 2, name: B) # No need to name consumers as they won't be subscribed to GenStage.start_link(C, :ok) We can now change the `c:init/1` callback for C to the following: def init(:ok) do {:consumer, :the_state_does_not_matter, subscribe_to: [B]} end Or: def init(:ok) do {:consumer, :the_state_does_not_matter, subscribe_to: [{B, options}]} end And we will no longer need to call `sync_subscribe/2`. Another advantage of this approach is that it makes it straight-forward to leverage concurrency by simply starting multiple consumers that subscribe to its producer (or producer_consumer). This can be done in the example above by simply calling start link multiple times: # Start 4 consumers GenStage.start_link(C, :ok) GenStage.start_link(C, :ok) GenStage.start_link(C, :ok) GenStage.start_link(C, :ok) In a supervision tree, this is often done by starting multiple workers: children = [ worker(A, [0]), worker(B, [2]), worker(C, []), worker(C, []), worker(C, []), worker(C, []) ] Supervisor.start_link(children, strategy: :one_for_one) In fact, multiple consumers is often the easiest and simplest way to leverage concurrency in a GenStage pipeline, especially if events can be processed out of order. For example, imagine a scenario where you have a stream of incoming events and you need to access a number of external services per event. Instead of building complex stages that route events through those services, one simple mechanism to leverage concurrency is to start a producer and N consumers and invoke the external services directly for each event in each consumer. N is typically the number of cores (as returned by `System.schedulers_online/0`) but can likely be increased if the consumers are mostly waiting on IO. Another alternative to the scenario above, is to use a `ConsumerSupervisor` for consuming the events instead of N consumers. The `ConsumerSupervisor` will start a separate supervised process per event in a way you have at most `max_demand` children and the average amount of children is `(max_demand - min_demand) / 2`. ## Buffering In many situations, producers may attempt to emit events while no consumers have yet subscribed. Similarly, consumers may ask producers for events that are not yet available. In such cases, it is necessary for producers to buffer events until a consumer is available or buffer the consumer demand until events arrive, respectively. As we will see next, buffering events can be done automatically by `GenStage`, while buffering the demand is a case that must be explicitly considered by developers implementing producers. ### Buffering events Due to the concurrent nature of Elixir software, sometimes a producer may dispatch events without consumers to send those events to. For example, imagine a `:consumer` B subscribes to `:producer` A. Next, the consumer B sends demand to A, which uses to start producing events. Now, if the consumer B crashes, the producer may attempt to dispatch the now produced events but it no longer has a consumer to send those events to. In such cases, the producer will automatically buffer the events until another consumer subscribes. The buffer can also be used in cases external sources only send events in batches larger than asked for. For example, if you are receiving events from an external source that only sends events in batches of 1000 and the internal demand is smaller than that, the buffer allows you to always emit batches of 1000 events even when the consumer has asked for less. In all of those cases when an event cannot be sent immediately by a producer, the event will be automatically stored and sent the next time consumers ask for events. The size of the buffer is configured via the `:buffer_size` option returned by `init/1` and the default value is 10000. If the `buffer_size` is exceeded, an error is logged. ### Buffering demand In case consumers send demand and the producer is not yet ready to fill in the demand, producers must buffer the demand until data arrives. As an example, let's implement a producer that broadcasts messages to consumers. For producers, we need to consider two scenarios: 1. what if events arrive and there are no consumers? 2. what if consumers send demand and there are not enough events? One way to implement such a broadcaster is to simply rely on the internal buffer available in `GenStage`, dispatching events as they arrive, as explained in the previous section: defmodule Broadcaster do use GenStage @doc "Starts the broadcaster." def start_link() do GenStage.start_link(__MODULE__, :ok, name: __MODULE__) end @doc "Sends an event and returns only after the event is dispatched." def sync_notify(pid, event, timeout \\ 5000) do GenStage.call(__MODULE__, {:notify, event}, timeout) end def init(:ok) do {:producer, :ok, dispatcher: GenStage.BroadcastDispatcher} end def handle_call({:notify, event}, _from, state) do {:reply, :ok, [event], state} # Dispatch immediately end def handle_demand(_demand, state) do {:noreply, [], state} # We don't care about the demand end end By always sending events as soon as they arrive, if there is any demand, we will serve the existing demand, otherwise the event will be queued in `GenStage`'s internal buffer. In case events are being queued and not being consumed, a log message will be emitted when we exceed the `:buffer_size` configuration. While the implementation above is enough to solve the constraints above, a more robust implementation would have tighter control over the events and demand by tracking this data locally, leaving the `GenStage` internal buffer only for cases where consumers crash without consuming all data. To handle such cases, we will make the broadcaster state a tuple with two elements: a queue and the pending demand. When events arrive and there are no consumers, we store the event in the queue alongside the process information that broadcasted the event. When consumers send demand and there are not enough events, we increase the pending demand. Once we have both the data and the demand, we acknowledge the process that has sent the event to the broadcaster and finally broadcast the event downstream. defmodule QueueBroadcaster do use GenStage @doc "Starts the broadcaster." def start_link() do GenStage.start_link(__MODULE__, :ok, name: __MODULE__) end @doc "Sends an event and returns only after the event is dispatched." def sync_notify(event, timeout \\ 5000) do GenStage.call(__MODULE__, {:notify, event}, timeout) end ## Callbacks def init(:ok) do {:producer, {:queue.new, 0}, dispatcher: GenStage.BroadcastDispatcher} end def handle_call({:notify, event}, from, {queue, pending_demand}) do queue = :queue.in({from, event}, queue) dispatch_events(queue, pending_demand, []) end def handle_demand(incoming_demand, {queue, pending_demand}) do dispatch_events(queue, incoming_demand + pending_demand, []) end defp dispatch_events(queue, 0, events) do {:noreply, Enum.reverse(events), {queue, 0}} end defp dispatch_events(queue, demand, events) do case :queue.out(queue) do {{:value, {from, event}}, queue} -> GenStage.reply(from, :ok) dispatch_events(queue, demand - 1, [event | events]) {:empty, queue} -> {:noreply, Enum.reverse(events), {queue, demand}} end end end Let's also implement a consumer that automatically subscribes to the broadcaster on `c:init/1`. The advantage of doing so on initialization is that, if the consumer crashes while it is supervised, the subscription is automatically reestablished when the supervisor restarts it. defmodule Printer do use GenStage @doc "Starts the consumer." def start_link() do GenStage.start_link(__MODULE__, :ok) end def init(:ok) do # Starts a permanent subscription to the broadcaster # which will automatically start requesting items. {:consumer, :ok, subscribe_to: [QueueBroadcaster]} end def handle_events(events, _from, state) do for event <- events do IO.inspect {self(), event} end {:noreply, [], state} end end With the broadcaster in hand, now let's start the producer as well as multiple consumers: # Start the producer QueueBroadcaster.start_link() # Start multiple consumers Printer.start_link() Printer.start_link() Printer.start_link() Printer.start_link() At this point, all consumers must have sent their demand which we were not able to fulfill. Now by calling `sync_notify`, the event shall be broadcasted to all consumers at once as we have buffered the demand in the producer: QueueBroadcaster.sync_notify(:hello_world) If we had called `QueueBroadcaster.sync_notify(:hello_world)` before any consumer was available, the event would also be buffered in our own queue and served only when demand is received. By having control over the demand and queue, the `Broadcaster` has full control on how to behave when there are no consumers, when the queue grows too large, and so forth. ## Asynchronous work and `handle_subscribe` Both producer_consumer and consumer have been designed to do their work in the `c:handle_events/3` callback. This means that, after `c:handle_events/3` is invoked, both producer_consumer and consumer will immediately send demand upstream and ask for more items, as it assumes events have been fully processed by `c:handle_events/3`. Such default behaviour makes producer_consumer and consumer unfeasible for doing asynchronous work. However, given `GenStage` was designed to run with multiple consumers, it is not a problem to perform synchronous or blocking actions inside `handle_events/3` as you can then start multiple consumers in order to max both CPU and IO usage as necessary. On the other hand, if you must perform some work asynchronously, `GenStage` comes with an option that manually controls how demand is sent upstream, avoiding the default behaviour where demand is sent after `c:handle_events/3`. Such can be done by implementing the `c:handle_subscribe/4` callback and returning `{:manual, state}` instead of the default `{:automatic, state}`. Once the producer mode is set to `:manual`, developers must use `GenStage.ask/3` to send demand upstream when necessary. For example, the `ConsumerSupervisor` module processes events asynchronously by starting child process and such is done by manually sending demand to producers. The `ConsumerSupervisor` can be used to distribute work to a limited amount of processes, behaving similar to a pool where a new process is started per event. The minimum amount of concurrent children per producer is specified by `min_demand` and the `maximum` is given by `max_demand`. See the `ConsumerSupervisor` docs for more information. Setting the demand to `:manual` in `c:handle_subscribe/4` is not only useful for asynchronous work but also for setting up other mechanisms for back-pressure. As an example, let's implement a consumer that is allowed to process a limited number of events per time interval. Those are often called rate limiters: defmodule RateLimiter do use GenStage def init(_) do # Our state will keep all producers and their pending demand {:consumer, %{}} end def handle_subscribe(:producer, opts, from, producers) do # We will only allow max_demand events every 5000 miliseconds pending = opts[:max_demand] || 1000 interval = opts[:interval] || 5000 # Register the producer in the state producers = Map.put(producers, from, {pending, interval}) # Ask for the pending events and schedule the next time around producers = ask_and_schedule(producers, from) # Returns manual as we want control over the demand {:manual, producers} end def handle_cancel(_, from, producers) do # Remove the producers from the map on unsubscribe {:noreply, [], Map.delete(producers, from)} end def handle_events(events, from, producers) do # Bump the amount of pending events for the given producer producers = Map.update!(producers, from, fn {pending, interval} -> {pending + length(events), interval} end) # Consume the events by printing them. IO.inspect(events) # A producer_consumer would return the processed events here. {:noreply, [], producers} end def handle_info({:ask, from}, producers) do # This callback is invoked by the Process.send_after/3 message below. {:noreply, [], ask_and_schedule(producers, from)} end defp ask_and_schedule(producers, from) do case producers do %{^from => {pending, interval}} -> # Ask for any pending events GenStage.ask(from, pending) # And let's check again after interval Process.send_after(self(), {:ask, from}, interval) # Finally, reset pending events to 0 Map.put(producers, from, {0, interval}) %{} -> producers end end end With the `RateLimiter` implemented, let's subscribe it to the producer we have implemented at the beginning of the module documentation: {:ok, a} = GenStage.start_link(A, 0) {:ok, b} = GenStage.start_link(RateLimiter, :ok) # Ask for 10 items every 2 seconds GenStage.sync_subscribe(b, to: a, max_demand: 10, interval: 2000) Although the rate limiter above is a consumer, it could be made a producer_consumer by changing `c:init/1` to return a `:producer_consumer` and then forwarding the events in `c:handle_events/3`. ## Notifications `GenStage` also supports the ability to send notifications to all consumers. Those notifications are sent as regular messages outside of the demand-driven protocol but respecting the event ordering. See `sync_notify/3` and `async_notify/2`. Notifications are useful for out-of-band information. For example, to notify consumers the producer has sent all events it had to process or that a new batch of events is starting. Note the notification system should not be used for broadcasting events; for such, consider using `GenStage.BroadcastDispatcher`. ## Callbacks `GenStage` is implemented on top of a `GenServer` with two additions. Besides exposing all of the `GenServer` callbacks, it also provides `handle_demand/2` to be implemented by producers and `handle_events/3` to be implemented by consumers, as shown above. Furthermore, all the callback responses have been modified to potentially emit events. See the callbacks documentation for more information. By adding `use GenStage` to your module, Elixir will automatically define all callbacks for you except the following: * `init/1` - must be implemented to choose between `:producer`, `:consumer` or `:producer_consumer` * `handle_demand/2` - must be implemented by `:producer` types * `handle_events/3` - must be implemented by `:producer_consumer` and `:consumer` types Although this module exposes functions similar to the ones found in the `GenServer` API, like `call/3` and `cast/2`, developers can also rely directly on GenServer functions such as `GenServer.multi_call/4` and `GenServer.abcast/3` if they wish to. ### Name registration `GenStage` is bound to the same name registration rules as a `GenServer`. Read more about it in the `GenServer` docs. ## Message-protocol overview This section will describe the message-protocol implemented by stages. By documenting these messages, we will allow developers to provide their own stage implementations. ### Back-pressure When data is sent between stages, it is done by a message protocol that provides back-pressure. The first step is for the consumer to subscribe to the producer. Each subscription has a unique reference. Once subscribed, the consumer may ask the producer for messages for the given subscription. The consumer may demand more items whenever it wants to. A consumer must never receive more data than it has asked for from any given producer stage. A consumer may have multiple producers, where each demand is managed individually. A producer may have multiple consumers, where the demand and events are managed and delivered according to a `GenStage.Dispatcher` implementation. ### Producer messages The producer is responsible for sending events to consumers based on demand. * `{:"$gen_producer", from :: {consumer_pid, subscription_tag}, {:subscribe, current, options}}` - sent by the consumer to the producer to start a new subscription. Before sending, the consumer MUST monitor the producer for clean-up purposes in case of crashes. The `subscription_tag` is unique to identify the subscription. It is typically the subscriber monitoring reference although it may be any term. Once sent, the consumer MAY immediately send demand to the producer. The `subscription_tag` is unique to identify the subscription. The `current` field, when not nil, is a two-item tuple containing a subscription that must be cancelled with the given reason before the current one is accepted. Once received, the producer MUST monitor the consumer. However, if the subscription reference is known, it MUST send a `:cancel` message to the consumer instead of monitoring and accepting the subscription. * `{:"$gen_producer", from :: {consumer_pid, subscription_tag}, {:cancel, reason}}` - sent by the consumer to cancel a given subscription. Once received, the producer MUST send a `:cancel` reply to the registered consumer (which may not necessarily be the one received in the tuple above). Keep in mind, however, there is no guarantee such messages can be delivered in case the producer crashes before. If the pair is unknown, the producer MUST send an appropriate cancel reply. * `{:"$gen_producer", from :: {consumer_pid, subscription_tag}, {:ask, count}}` - sent by consumers to ask data in a given subscription. Once received, the producer MUST send data up to the demand. If the pair is unknown, the producer MUST send an appropriate cancel reply. ### Consumer messages The consumer is responsible for starting the subscription and sending demand to producers. * `{:"$gen_consumer", from :: {producer_pid, subscription_tag}, {:notification, msg}}` - notifications sent by producers. * `{:"$gen_consumer", from :: {producer_pid, subscription_tag}, {:cancel, reason}}` - sent by producers to cancel a given subscription. It is used as a confirmation for client cancellations OR whenever the producer wants to cancel some upstream demand. * `{:"$gen_consumer", from :: {producer_pid, subscription_tag}, [event]}` - events sent by producers to consumers. `subscription_tag` identifies the subscription. The third argument is a non-empty list of events. If the subscription is unknown, the events must be ignored and a cancel message sent to the producer.
ja: ステージは、他のステージとの間でデータを送受信するデータ交換ステップです。 ステージは、データを送信する場合は生産者として動作し、データを受信する 場合は消費者として動作します。ステージは生産者と消費者の役割を同時に 持つこともできます。 ## ステージのタイプ ステージは生産者と消費者の双方の役割を持つ場合を除くと、アイテムを生産 するだけの場合は「ソース」、アイテムを消費するだけの場合は「シンク」と呼ばれます。 たとえば、以下のステージを考えます。AはBにデータを送信し、BはCにデータを 送信します。 [A] -> [B] -> [C] これは次のように考えられます。 * Aは生産者の役割だけです（したがって、ソースです）。 * Bは生産者と消費者の双方の役割を持ちます。 * Cは消費者の役割だけです（したがって、シンクです）。 次の節の例で見るように、ステージを実装する際にはその型を 指定しなければなりません。 イベントの流れを開始するために、消費者を生産者に登録します。 両者の間で通信チャネルが確立したら、消費者は生産者にイベントを 依頼します。通常、これを消費者は上流に要求を送信すると言います。 要求が届いたら、生産者は項目を発行します。消費者が望む以上の項目を 発行することはありません。これによりバックプレッシャー機構を提供します。 消費者は複数の生産者を持つことができ、生産者は複数の消費者を持つことが できます。消費者がデータを要求した場合、各生産者はその要求を独立に処理 します。生産者は要求を受け付けると複数の消費者にデータを送信します。要求は 追跡され、イベントはディスパッチャにより送信されます。これにより、生産者は 様々な「戦略」でデータを送信できます。詳細は`GenStage.Dispatcher`を参照 してください。 多くの開発者は並行性を実現するために、A、B、Cのようなステージのレイヤーを 作成する傾向があります。しかし、それはGenStageの誤用です。Elixirの プロセスは並行性を実現するための抽象化です。なぜなら、VMがこれらのプロセスを 多重化する作業をすべて行うためです。GenStageのレイヤーを作成しなければ ならないのは、バックプレッシャが必要な場合や様々な方法でデータをルーティング する必要がある場合です。 たとえば、データを多段階に渡って処理する必要があるが、バックプレッシャーの 必要もデータを分割する必要もない場合は、杉のように設計しないでください。 [生産者] -> [ステップ 1] -> [ステップ 2] -> [ステップ 3] 代わりに、次のように設計するほうが良いです。 [消費者] / [生産者]--[消費者] \ [消費者] ここで、消費者は同じ生産者を購読する複数のプロセスであり、まったく同じ コードを実行して、上の変換ステップのすべてを行います。`GenStage`に 含まれている`ConsumerSupervisor`モジュールはこの設計を行うための 便利な機能を提供しています。 ## 例 以下の単純なパイプラインを定義しましょう。 [A] -> [B] -> [C] Aは0から開始する項目を発行する生産者です。Bはその項目を受信し、それに 指定された数を乗算する生産者兼消費者です。Cはそのイベントを 受信し、端末に出力します。 Aから始めましょう。Aは生産者ですので、主な責務は要求を受信し、イベントを 生成することです。このイベントはメモリに置くか、外部のキューシステムに置く ことができます。簡単にするために、 `init/1`時に受信した指定された`counter`値 から開始する単純なカウンタを実装しましょう。 defmodule A do use GenStage def start_link(number) do GenStage.start_link(A, number) end def init(counter) do {:producer, counter} end def handle_demand(demand, counter) when demand > 0 do # カウンタが3で、2項目が要求された場合、項目3と4を発行し、 # 状態を5にセットします。 events = Enum.to_list(counter..counter+demand-1) {:noreply, events, counter + demand} end end Bは生産者兼消費者です。これはBは明示的には要求を処理しないことを意味します。 要求は常にその生産者に転送されるからです。AはBから要求を受信すると、Bに イベントを送信します。イベントは望みどおりにBにより変換されます。ここでは、 Bはイベントを受信し、初期化の際に指定された数で乗算を行い、状態として格納 します。 defmodule B do use GenStage def start_link(number) do GenStage.start_link(B, number) end def init(number) do {:producer_consumer, number} end def handle_events(events, _from, number) do events = Enum.map(events, & &1 * number) {:noreply, events, number} end end Cは最終的にこのイベントを受信し、1秒毎に端末に出力します。 defmodule C do use GenStage def start_link() do GenStage.start_link(C, :ok) end def init(:ok) do {:consumer, :the_state_does_not_matter} end def handle_events(events, _from, state) do # 1秒待つ :timer.sleep(1000) # イベントを出力する IO.inspect(events) # 消費者なので項目は発行しない {:noreply, [], state} end end これでこれを開始して接続することができます。 {:ok, a} = A.start_link(0) # 0から開始する {:ok, b} = B.start_link(2) # 2をかける {:ok, c} = C.start_link() # 状態には関心なし GenStage.sync_subscribe(c, to: b) GenStage.sync_subscribe(b, to: a) 通常、下から上に購読することに注意してください。AはBが 接続した場合のみ項目の生産を開始します。パイプライン全体の 準備が整った段階でこの購読は行われている必要があります。これら すべてを購読した後、要求が上流へ流れ始め、イベントが下流に流れます。 消費者を実装する際には、通常、購読時に`:max_demand`と`:min_demand`を 設定します。`:max_demand`は流れの中にあるべきイベントの最大量を指定し、 `:min_demand`はさらなる要求を引き起こす最小閾値を指定します。たとえば、 `:max_demand`が1000で、`:min_demand`が500の場合（これらはデフォルト値 です）、消費者は最初に1000イベントを要求し、少なくとも500イベントを受信した 後にのみ、さらなる要求を行います。 上の例では、Bは`:producer_consumer`であり、バッファとして機能します。Bにおいて 正しい要求値を得ることは重要です。なぜなら、バッファが小さすぎるとパイプライン 全体が遅くなり、大きすぎるとメモリを不必要に消費する可能性があるからです。 そのような値が上のステージに適用された場合、生産者はバッチ作業を行うことは 明らかです。50項目のバッチの発行を終了し、Cで消費されるにはおおよそ50秒 かかり、そこで次の50項目がリクエストされることになります。 ## `init` と `subscribe_to` 上の例では、プロセスA、B、Cを独立に起動し、その後にそれらを購読しました。 しかし、ほとんどの場合、消費者はその`c:init/1`コールバックで生産者を購読した 方が簡単です。こうすれば、消費者がクラッシュした場合、消費者を再起動した際に、 自動的に`c:init/1`が再度呼び出され、す～ばバイザを再購読することになります。 この方法は、消費者が起動する際に、名前（名前付けされたプロセス）または 名前付けなしで稼働している場合はPIDで生産者を参照することができれば作動します。 たとえば、プロセスAとBが次のように起動されているとします。 # モジュールAのステージをAとして呼び出す GenStage.start_link(A, 0, name: A) # モジュールBのステージをBとして呼び出す GenStage.start_link(B, 2, name: B) # 消費者は購読されることがないので、名前をつける必要はない GenStage.start_link(C, :ok) これでCの`c:init/1`を次のように変更できます。 def init(:ok) do {:consumer, :the_state_does_not_matter, subscribe_to: [B]} end または、 def init(:ok) do {:consumer, :the_state_does_not_matter, subscribe_to: [{B, options}]} end そして、もう`sync_subscribe/2`を呼び必要はありません。 この方法のもう一つの利点は各自の生産者（または生産者兼消費者）を購読する 複数の消費者を起動するだけで並行性を簡単に活用できることです。上の例で start_linkを複数回呼ぶだけでこれを実現できます。 # 4つの消費者を起動する GenStage.start_link(C, :ok) GenStage.start_link(C, :ok) GenStage.start_link(C, :ok) GenStage.start_link(C, :ok) 監視ツリーでは、これは通常複数のワーカーを起動することにより行われます。 children = [ worker(A, [0]), worker(B, [2]), worker(C, []), worker(C, []), worker(C, []), worker(C, []) ] Supervisor.start_link(children, strategy: :one_for_one) 実際、複数の消費者は、通常、GenStageパイプラインにおいて並行性を活用する もっとも容易かつ単純な方法です。イベントが順番に処理される必要がない場合は 特にそうです。たとえば、着信イベントのストリームがあり、イベントごとに数多くの 外部サービスにアクセスする必要があるというシナリオを想像してください。そのような サービスにイベントをルーティングする複雑なステージを構築する代わりに、並行性を 活用する1つのシンプルな機構は、生産者を1つとN個の消費者を起動して、各消費者に おいて各イベントに対して直接、外部サービスを起動することです。Nは通常、 （`System.schedulers_online/0`で返される）コア数ですが、消費者がほとんどIO待ち の場合はおそらく増加させることができます。 上のシナリオに対するもう一つの代替案はN個の消費者の代わりにイベントを消費する ための`ConsumerSupervisor`を使用することです。`ConsumerSupervisor`は、 最大で`max_demand`個の子プロセス、平均`(max_demand - min_demand) / 2`個の 子プロセスになるように、イベントごとに独立した監視プロセスを起動します。 ## バッファリング 多くの状況で、まだ購読する消費者が存在しなくても、生産者はイベントを発行しようと する場合があります。同様に、消費者はまだ利用できないイベントを生産者に要求する 場合があります。そのような場合、生産者には、消費者が現れるまでイベントを バッファリングする、あるいは、イベントが到着するまで消費者の要求をバッファリング する必要があります。次節で見るように、イベントのバッファリングは`GenStage`に より自動的に行われますが、要求のバッファリングは生産者を実装する開発者が明示的に 検討する必要があります。 イベントのバッファリング Elixirソフトウェアの並行性の性質から、時に、イベントを送信する対象となる 消費者なしに、生産者がイベントをディスパッチする場合があります。たとえば、 `:consumer` Bが`:producer` Aを購読する場合を考えます。次に消費者Bは Aに要求を送信して、イベントの生産を開始します。ここで消費者Bがクラッシュ した場合、生産者は今作成したイベントをディスパッチしようとするでしょう。 しかし、もはやイベントを送信すべき消費者がありません。そのような場合、 別の消費者が行動するまで、生産者は自動的にイベントをバッファリングする ことになります。 バッファは、外部ソースが要求より大きな塊のイベントしか送信できない場合にも 使用できます。たとえば、一度に1000個のイベントの塊しか送信できない外部 ソースからイベントを受信しており、内部の要求がそれより少ない場合、バッファに より、消費者の要求がそれより少なくても常に1000個のイベントの塊を発行が 可能になります。 これらすべての場合、生産者がイベントを直ちに送信できない場合、イベントは 自動体的に格納され、次回消費者がイベントを要求した時に送信します。バッファの サイズは`init/1`により返される`:buffer_size`オプションを介して構成されます。 デフォルト値は10000です。`buffer_size`が超過した場合はエラーがログされます。 ### 要求のバッファリング 消費者が要求を送信したが、生産者が要求を満たす準備ができていない場合、 生産者はデータが届くまで要求をバッファリングしなければなりません。 例のように、消費者にメッセージをブロードキャストする生産者を実装しましょう。 生産者は次の2つのシナリオを検討する必要があります。 1. イベントが届いたが、消費飛車がいない場合どうするか? 2. 消費者が要求を送信したが、まだイベントがない場合どうするか? そのようなブロードキャストを実装する一つの方法は、先の節で説明したように、 単純に`GenStage`で利用できる内部バッファを信頼して、イベントが到着次弟 ディスパッチする方法です。 defmodule Broadcaster do use GenStage @doc “ブロードキャストを開始する" def start_link() do GenStage.start_link(__MODULE__, :ok, name: __MODULE__) end @doc “イベントを送信して、イベントがディスパッチされた後にはじめて戻る" def sync_notify(pid, event, timeout \\ 5000) do GenStage.call(__MODULE__, {:notify, event}, timeout) end def init(:ok) do {:producer, :ok, dispatcher: GenStage.BroadcastDispatcher} end def handle_call({:notify, event}, _from, state) do {:reply, :ok, [event], state} # すぐにディスパッチする end def handle_demand(_demand, state) do {:noreply, [], state} # 要求については関知しない end end 常にイベントが到着次弟すぐにイベントを送信することにより、要求が存在する 場合はその要求に応え、そうでない場合はイベントを`GenStage`の内部バッファに 入れます。イベントがキューにあり、消費者がいない場合で、構成した`:buffer_size`を 超えた場合はログメッセージが出力されます。 上の実装は上記の制約を解決しますが、より堅牢な実装は、`GenStage`の内部 バッファは消費者が全てのデータを消費することなくクラッシュした場合の対応用に 留め、イベントと要求をローカルで追跡することでこれらのデータをより厳密に 制御するものです。 そのようなケースを処理するために、ブロードキャスタの状態を、キューと保留中の要求 からなる2要素タプルにします。イベントが到着したが消費者がいない場合は、イベントを ブロードキャストしたプロセス情報と共にイベントをキューに格納し、消費者が要求を 送ったが十分なイベントがない場合は、保留中の要求を増加させます。データと要求の 双方がある場合は、イベントをブロードキャスタに送信したプロセスを認識し、最後に イベントを下流にブロードキャストします。 defmodule QueueBroadcaster do use GenStage @doc "Starts the broadcaster." def start_link() do GenStage.start_link(__MODULE__, :ok, name: __MODULE__) end @doc "イベントを送信して、イベントがディスパッチされた後にはじめて戻る" def sync_notify(event, timeout \\ 5000) do GenStage.call(__MODULE__, {:notify, event}, timeout) end ## コールバック def init(:ok) do {:producer, {:queue.new, 0}, dispatcher: GenStage.BroadcastDispatcher} end def handle_call({:notify, event}, from, {queue, pending_demand}) do queue = :queue.in({from, event}, queue) dispatch_events(queue, pending_demand, []) end def handle_demand(incoming_demand, {queue, pending_demand}) do dispatch_events(queue, incoming_demand + pending_demand, []) end defp dispatch_events(queue, 0, events) do {:noreply, Enum.reverse(events), {queue, 0}} end defp dispatch_events(queue, demand, events) do case :queue.out(queue) do {{:value, {from, event}}, queue} -> GenStage.reply(from, :ok) dispatch_events(queue, demand - 1, [event | events]) {:empty, queue} -> {:noreply, Enum.reverse(events), {queue, demand}} end end end ブロードキャスタを`c:init/1`で自動的に購読する消費者も実装しましょう。 初期化の際にそれをする利点は、監視されている消費者がクラッシュした場合、 スーパーバイザが消費者を再起動した際にブロードキャスタを自動的に 再購読することです。 defmodule Printer do use GenStage @doc “消費者を起動する" def start_link() do GenStage.start_link(__MODULE__, :ok) end def init(:ok) do # ブロードキャスタの永久的な購読を開始し、 # 項目の要求を自動的に開始する。 {:consumer, :ok, subscribe_to: [QueueBroadcaster]} end def handle_events(events, _from, state) do for event <- events do IO.inspect {self(), event} end {:noreply, [], state} end end ブロードキャスタが手に入ったので、生産者と複数の消費者を起動しましょう。 # 生産者を起動する QueueBroadcaster.start_link() # 複数の消費者を起動する Printer.start_link() Printer.start_link() Printer.start_link() Printer.start_link() この時点ですべての消費者は要求を送信したはずですが、まだそれを 満たすことはできません。ここで`sync_notify`を呼ぶことにより、イベントが すべての消費者に直ちにブロードキャストされるはずです。生産者のバッファには 要求が溜まっているからです。 QueueBroadcaster.sync_notify(:hello_world) 消費者が存在する前に`QueueBroadcaster.sync_notify(:hello_world)`を呼び出した 場合は、イベントも自身のキューにバッファリングし、要求を受信した時にのみイベントを 提供します。 要求とキューを制御することにより、`Broadcaster`は消費者がいない場合、 キューが大きくなりすぎた場合などにどう振る舞うかを完全に制御できます。 ## 非同期作業と`handle_subscribe` 生産者兼消費者と消費者は、自身の作業を`c:handle_events/3`コールバックで行う よう設計されています。これは、`c:handle_events/3`が呼び出された後、両者は 直ちに上流に要求を送信し、さらなる項目を求めることを意味します。なぜなら、 イベントはすべて`c:handle_events/3`で処理されると仮定しているからです。 このようなデフォルトビヘイビアは、生産者兼消費者と消費者が非同期に作業することを 不可能にします。しかし、`GenStage`は複数の消費者で動作するよう設計されている ので、`handle_events/3`の内部で同期アクションやブロッキングアクションを実行 することは問題ではありません。なぜなら、必要に応じてCPUとIOの利用を最大限に 活用するために複数の消費者を起動できるからです。 一方、作業を非同期で行わなければならない場合、`GenStage`には、 `c:handle_events/3`の処理後に要求を送信するデフォルトのふるまいを避け、 要求をどの程度上流に送信するかを手動で制御するオプションがあります。 これは`c:handle_subscribe/4`コールバックを実装し、デフォルトの `{:automatic, state}`の代わりに`{:manual, state}`を返すことにより実現できます。 生産者モードを`:manual`に設定した場合は、必要に応じて上流に要求を送信する 際には`GenStage.ask/3`を使用しなければなりません。 たとえば、`ConsumerSupervisor`モジュールは子プロセスを起動することにより イベントを非同期に処理します。これは生産者に要求を手動で送信することにより 行われています。`ConsumerSupervisor`は限られた数のプロセスに作業を分散させる ために使用できます。これはイベントごとに新しいプロセスが起動されるプールと同じ ふるまいです。生産者当りの並行実行子プロセスの最小値は`min_demand`で、 最大値は`max_demand`で指定されます。詳細は`ConsumerSupervisor`の ドキュメントを参照してください。 `c:handle_subscribe/4`で要求を`:manual`に設定するkとは非同期作業だけでなく、 バックプレッシャのための他の機構を設定するにも有用です。例として、時間間隔ごとに 限られた数のイベントを処理できる消費者を実装しましょう。これは通常レートリミッタと 呼ばれています。 defmodule RateLimiter do use GenStage def init(_) do # 状態はすべての生産者とその保留中の要求を保持する {:consumer, %{}} end def handle_subscribe(:producer, opts, from, producers) do # 5000ミリ秒ごとにmax_demand個のイベントのみを許容する pending = opts[:max_demand] || 1000 interval = opts[:interval] || 5000 # 生産者を状態に登録する producers = Map.put(producers, from, {pending, interval}) # 保留中のイベントを要求し、次回のスケジュールを決める producers = ask_and_schedule(producers, from) # 要求を制御したいのでマニュアルモードを返す {:manual, producers} end def handle_cancel(_, from, producers) do # 購読中止時にマップから生産者を削除する {:noreply, [], Map.delete(producers, from)} end def handle_events(events, from, producers) do # 指定した生産者の保留中のイベントを増加させる producers = Map.update!(producers, from, fn {pending, interval} -> {pending + length(events), interval} end) # 画面出力することでイベントを消費する IO.inspect(events) # 生産者兼消費者はここで処理したイベントを返す {:noreply, [], producers} end def handle_info({:ask, from}, producers) do # このコールバックは下の Process.send_after/3 messageにより呼び出される {:noreply, [], ask_and_schedule(producers, from)} end defp ask_and_schedule(producers, from) do case producers do %{^from => {pending, interval}} -> # 保留中のイベントを要求する GenStage.ask(from, pending) # 指定の時間後にもう一度チェックする Process.send_after(self(), {:ask, from}, interval) # 最後に保留中のイベントを0にリセットする Map.put(producers, from, {0, interval}) %{} -> producers end end end 実装した`RateLimiter`を使って、このモジュールドキュメントの最初で 実装した生産者を購読してみましょう。 {:ok, a} = GenStage.start_link(A, 0) {:ok, b} = GenStage.start_link(RateLimiter, :ok) # 2秒ごとに10項目を要求する GenStage.sync_subscribe(b, to: a, max_demand: 10, interval: 2000) 上のレートリミッタは消費者ですが、`c:init/1`が`:producer_consumer`を 返し、`c:handle_events/3`の中でイベントを転送するように変更すれば、 生産者兼消費者にすることができます。 ## 通知 `GenStage`はすべての消費者に通知を送信する機能もサポートしています。 これらの通知は要求駆動のプロトコルには含まれない通常のメッセーとして 送信されますが、イベントの順序は尊重します。`sync_notify/3`と `async_notify/2`を参照してください。 通知は、生産者が処理すべき全てのイベントを送信したことや新たなイベントの 塊を開始したことなど、帯域外の情報を消費者に通知するのに役立ちます。 通知システムはイベントのブロードキャストには使用すべきではないことに 注意してください。そのような場合は、`GenStage.BroadcastDispatcher`の 使用を検討してください。 ## コールバック `GenStage`は`GenServer`の上に2つの追加コールバックで実装されています。 `GenServer`のすべてのコールバックを提供している他に、上で述べたように、 生産者が実装する`handle_demand/2`と、消費者が実装する`handle_events/3`が 提供されています。さらに、すべてのコールバックの応答が潜在的にイベントを発行 するよう変更されています。詳細はコールバックのドキュメントを参照してください。 モジュールに`use GenStage`を追加することにより、Elixirは以下を除く すべてのコールバックを自動的に定義します。 * `init/1` - `:producer`、`:consumer`、`:producer_consumer`のいずれかを 選択するために実装しなければなりません * `handle_demand/2` - `:producer`タイプは実装しなければなりません * `handle_events/3` -`:producer_consumer`と`:consumer`タイプは 実装しなければなりません types このモジュールは、`call/3`や`cast/2`などのように`GenServer` APIと同じ 関数を公開していますが、望むのであれば、`GenServer.multi_call/4`や `GenServer.abcast/3`などのGenServerの関数を直接使うこともできます。 ### 名前の登録 `GenStage`は`GenServer`と同じ名前登録規則に従います。詳細は`GenServer`の ドキュメントを参照してください。 ## メッセージプロトコルの概要 この節ではステージで実装されているメッセージプロトコルを説明します。これらの メッセージをドキュメント化することにより、開発者が独自のステージ実装を提供 することを可能にします。 ### バックプレッシャ ステージ間でのデータの送信は、バックプレッシャを提供するメッセージプロトコルに より行われます。消費者にとっての第1ステップは生産者の購読です。各購読は 一意なリファレンスを持ちます。 購読すると、消費者は指定した購読のメッセージを生産者に要求できます。消費者は 必要な時にはいつでもさらなる項目を要求できます。消費者は指定した生産者ステージ から、要求した以上のデータを受信してはいけません。 消費者は複数の生産者を購読できます。各要求は独立に管理されます。生産者は 複数の消費者を持つことができ、要求とイベントは`GenStage.Dispatcher`の 実装にしたがって、管理・配布されます。 ### 生産者へのメッセージ 生産者は要求に基づいてイベントを消費者に送信する責任があります。 * `{:"$gen_producer", from :: {consumer_pid, subscription_tag}, {:subscribe, current, options}}` - 新たな購読を開始するために消費者から生産者に送信されます。 送信する前に、クラッシュした際にクリーンアップするために、消費者は 生産者をモニターしなければ*なりません*。`subscription_tag`は購読を 一意に識別するもので、通常は購読者のモニタリングリファレンスですが、 任意の項でもかまいません。 送信後は、消費者は直ちに生産者に要求を送信*できます*。`subscription_tag`は 購読を一意に識別します。 `current`フィールドは、nilでない場合は、2項目タプルで、現在の購読が受け付け られる前に指定の理由でキャンセルされるべき購読を含みます。 受信後、生産者は消費者をモニターしなければ*なりません*。しかし、購読 リファレンスが既知の場合、生産者は購読を受け付けてモニターする代わりに `:cancel`メッセージを消費者に送信しなければ*なりません*。 * `{:"$gen_producer", from :: {consumer_pid, subscription_tag}, {:cancel, reason}}` - 指定の購読をキャンセルするために消費者により送信されます。 受信後、生産者は登録済消費者（必ずしも上で説明したタプルで受け取った ものでなくてもよい）に`:cancel`応答を送信しなければ*なりません*。 しかし、生産者がクラッシュした場合は事前にそのようなメッセージが 配信される保証はないことに留意してください。fromペアを知らない場合、 生産者は適切なキャンセル応答を送信しなければ*なりません*。 * `{:"$gen_producer", from :: {consumer_pid, subscription_tag}, {:ask, count}}` - 指定した購読のデータを要求するために消費者により送信されます。 受信後、生産者は要求数を上限とするデータを送信しなければ*なりません*。 fromペアを知らない場合、生産者は適切なキャンセル応答を送信しなければ *なりません*。 ### 消費者へのメッセージ 消費者は生産者の購読を開始し、要求を送信する責任があります。 * `{:"$gen_consumer", from :: {producer_pid, subscription_tag}, {:notification, msg}}` - 生産者により送信される通知です。 * `{:"$gen_consumer", from :: {producer_pid, subscription_tag}, {:cancel, reason}}` - 指定した購読をキャンセルするために生産者により送信されます。 クライアントのキャセル要求を確認するため、*または*、生産者が上流への要求を キャンセルしたい場合に使用されます。 * `{:"$gen_consumer", from :: {producer_pid, subscription_tag}, [event]}` - 生産者から消費者に送信されるイベントです。 `subscription_tag`は購読を識別します。第3引数はイベントの空でないリストです。 購読を知らない場合は、イベントを無視し、キャンセルメッセージを生産者に 送信しなければなりません。
